# 高可用原则
## 1.降级
在设计降级开关时，主要依据以下思路
1. 开关集中化管理：通过推送机制把开关推送到各个应用。
2. 可降级的多级读服务：比如服务调用降级为只读本地缓存、只读分布式缓存、只读默认降级数据（如库存状态默认有货）。
3. 开关前置化：如架构是Nginx-\>Tomcat，可以将开关前置到Nginx接入层，在Nginx层做开关，请求流量不回源后端Tomcat应用或者只是一小部分流量回源。
4. 业务降级：当高并发流量来袭，在电商系统大促时保障用户能下单、能支付是核心要求，并保障数据最终一致性即可。这样就可以把一些同步调用改成异步调用，优先处理高优先级数据或特殊特征的数据，合理分配进入系统的流量，以保障系统可用。

## 2.负载均衡
upstream server的主要配置如下。
- IP地址和端口：配置上游服务器的IP地址和端口。
- 权重：weight用来配置权重，默认都是1，权重越高分配给这台服务器的请求就越多。

负载均衡算法：
- round-robin：轮询，默认负载均衡算法，即以轮询的方式将请求转发到上游服务器，通过配合weight配置可以实现基于权重的轮询。
- ip\_hash：根据客户IP进行负载均衡，即相同的IP将负载均衡到同一个upstream server。
- 一致性哈希：使用哈希算法存在的问题是，当添加/删除一台服务器时，将导致很多key被重新负载均衡到不同的服务器（从而导致后端可能出现问题）；因此，建议考虑使用一致性哈希算法，这样当添加/删除一台服务器时，只有少数key将被重新负载均衡到不同的服务器。
- 最少连接数：将请求负载均衡到最少活跃连接的上游服务器。如果配置的服务器较少，则将转而使用基于权重的轮询算法。
- Nginx商业版还提供了least\_time，即基于最小平均响应时间进行负载均衡。

## 3.失败重试
通过配置上游服务器的max\_fails和fail\_timeout，来指定每个上游服务器，当fail\_timeout时间内失败了max\_fails次请求，则认为该上游服务器不可用/不存活，然后将摘掉该上游服务器，fail\_ timeout时间后会再次将该服务器加入到存活上游服务器列表进行重试。

## 4.隔离
隔离是指将系统或资源分割开，系统隔离是为了在系统发生故障时，能限定传播范围和影响范围，即发生故障后不会出现滚雪球效应，从而保证只有出问题的服务不可用，其他服务还是可用的。资源隔离通过隔离来减少资源竞争，保障服务间的相互不影响和可用性。

线程隔离。主要是指线程池隔离，在实际使用时，我们会把请求分类，然后交给不同的线程池处理。当一种业务的请求处理发生问题时，不会将故障扩散到其他线程池，从而保证其他服务可用。

进程隔离。通过将系统拆分为多个子系统来实现物理隔离。通过进程隔离使得某一个子系统出现问题时不会影响到其他子系统。

集群隔离。随着系统的发展，单实例服务无法满足需求，此时需要服务化技术，通过部署多个服务形成服务集群，来提升系统容量。随着调用方的增多，当秒杀服务被刷会影响到其他服务的稳定性时，应该考虑为秒杀提供单独的服务集群，即为服务分组，从而实现故障隔离。

读写隔离。通过主从模式将读和写集群分离，读服务只从redis集群获取数据，当主redis集群出现问题时，从redis集群还是可用的，从而不影响用户访问。而当从redis集群出现问题时，可以进行其他集群的重试。

## 5.限流
一般开发高并发系统常见的限流有：限制总并发数（比如数据库连接池、线程池）、限制瞬时并发数（如Nginx的limit\_conn模块，用来限制瞬时并发连接数）、限制窗口内的平均速率，以及限制远程接口调用速率、限制MQ的消费速率等。另外，还可以根据网络连接数、网络流量、CPU或内存负载等来限流。

限流算法。令牌桶、漏桶算法。计数器也可以用来进行粗暴限流实现。

应用级限流。如果你使用过Tomcat，Connector其中一种配置中有如下几个参数。另外，如MySQL、Redis都会有类似的限制连接数的配置。
- acceptCount：如果Tomcat的线程都忙于响应，新来的连接会进入队列排队，如果超出排队大小，则拒绝连接；
- maxConnections：瞬时最大连接数，超出的会排队等待；
- maxThreads：Tomcat能启动用来处理请求的最大线程数，如果请求处理量一直远远大于最大线程数，则会引起响应变慢甚至会僵死。

## 6.降级
降级预案。一般、警告（发出告警信息）、错误（需要人工介入）、严重错误。

自动开关降级。超时降级、统计失败次数降级、故障降级、限流降级。

Hystrix。用于熔断和保护应用的神器，去熟悉一下。

## 7.超时
代理层超时与重试：如Nginx，这些组件可实现代理功能，实现请求的负载均衡。需要设置代理与后端真实服务器之间的网络连接/读/写超时时间。

Web容器超时：如Tomcat、Jetty等，提供HTTP服务运行环境的，需要设置客户端与容器之间的网络连接/读/写超时时间，和在此容器中默认Socket网络连接/读/写超时时间。

中间层超时与重试；业务超时；前端ajax超时。

数据库/NoSQL客户端超时：如MySQL，需要分别设置JDBC Connection、Statement的网络连接/读/写超时时间，事务超时时间，获取连接池连接等待时间。





