# 多线程知识
## 1.synchronized对象监视器为Object
“非线程安全”其实会在多个线程对同一个对象中的实例变量进行并发访问时发生，产生的后果就是“脏读”，也就是取到的数据其实是被更改过的。而“线程安全”就是以获得的实例变量的值是经过同步处理的，不会出现脏读的现象。

“非线程安全”问题存在于“实例变量”中，如果是方法内部的私有变量，则不存在“线程安全”问题，所得结果也就是“线程安全”的了。这是方法内部的变量是私有的特性造成的。

关键字synchronized取得的锁都是对象锁，而不是把一段代码或方法（函数）当作锁。哪个线程先执行带synchronized关键字的方法，哪个线程就持有该方法所属对象的锁Lock，其他线程只能呈等待状态。

锁重入。如果不是，就是死锁。

当一个线程执行的代码出现异常时，其所持有的锁会自动释放。

同步不可以继承。父类的方法加了synchronized，子类的方法要重新添加。

当两个并发线程访问同一个对象object中的synchronized(this)同步代码块时，一段时间内只能有一个线程被执行，另一个线程必须等待当前线程执行完这个代码块以后才能执行该代码块。

在使用同步synchronized(this)代码块时需要注意的是，当一个线程访问object的一个synchronized(this)代码块时，其他线程对同一个object中所有其他synchronized(this)同步代码块的访问将被阻塞，这说明synchronized使用的“对象监视器”是一个。

## 1.5 将任意对象作为对象监视器
synchronized(非this对象）格式作用只有1种：synchronized(非this对象)同步代码块。
1）在多个线程持有“对象监视器”为同一个对象的前提下，同一时间只有一个线程可以执行synchronized(非this对象)同步代码块中的代码。
2）当持有“对象监视器”为同一个对象的前提下，同一时间只有一个线程可以执行synchronized(非this对象)同步代码块中的代码。

锁非this对象具有一定的优点：如果在一个类中有很多个synchronized方法，这时虽然能实现同步，但会受到阻塞，所以影响运行效率；但如果使用同步代码块锁非this对象，则synchronized(非this）代码块中的程序与同步方法是异步的，不与其他锁this同步方法争抢this锁，则可大大提高运行效率。

## 2. synchronized对象监视器为Class
关键字synchronized还可以应用在static静态方法上，如果这样写，那就是对当前的\*.java文件对应的Class类进行持锁。

有本质上的不同，synchronized关键字加到static静态方法上是给Class类上锁，而synchronized关键字加到非static静态方法上是给对象上锁。

值得注意的是，Class锁对所有的类对象实例都起作用。

## 3.线程间通信
Thread方法sleep()的作用是在指定的毫秒数内让当前“正在执行的线程“休眠（暂停执行）。这个“正在执行的线程”是指this.currentThread()返回的线程。

等待/通知机制的实现。wait()是Object类的方法，使当前执行代码的线程进行等待，用来将当前线程置入“预执行队列”中。如果没有获得锁，会抛出异常。

方法notify()也要在同步方法或同步块中调用，即在调用前，线程也必须获得该对象的对象级别锁。在执行方法后不会马上释放该对象锁，wait状态的线程也并不能马上获取该对象锁，要等到执行notify()方法的线程将程序执行完，也就是退出synchronized代码块后，当前线程才会释放锁，而wait状态所在的线程才可以获取该对象锁。

（画线程状态切换示意图）

每个锁对象都有两个队列，一个是就绪队列，一个是阻塞队列。就绪队列存储了将要获得锁的线程，阻塞队列存储了被阻塞的线程。一个线程被唤醒后，才会进入就绪队列，等待CPU的调度；反之，一个线程被wait后，就会进入阻塞队列，等待下一次被唤醒。

方法wait(long)的功能是等待某一时间内是否有线程对锁进行唤醒，如果超过这个时间则自动唤醒。

对于sleep()方法，我们首先要知道该方法是属于Thread类中的。而wait()方法，则是属于Object类中的。sleep()方法导致了程序暂停执行指定的时间，让出cpu该其他线程，但是他的监控状态依然保持者，当指定的时间到了又会自动恢复运行状态。也就是说，在调用sleep()方法的过程中，线程不会释放对象锁。

而当调用wait()方法的时候，线程会放弃对象锁，进入等待此对象的等待锁定池，只有针对此对象调用notify()方法后本线程才进入对象锁定池准备获取对象锁进入运行状态。
## 4.线程管道通信
在Java语言中提供了各种各样的输入/输出流Stream，使我们能够很方便地对数据进行操作，其中管道流（pipeStream）是一种特殊的流，用于在不同线程间直接传送数据。一个线程发送数据到输出管道，另一个线程从输入管道中读数据。通过使用管道，实现不同线程间的通信，而无须借助于类似临时文件之类的东西。

在Java的JDK中提供了4个类来使线程间可以进行通信：
1. PipedInputStream和PipedOutputStream
2. PipedReader和PipedWriter

## 5.方法join的使用
在很多情况下，主线程创建并启动子线程，如果子线程中要进行大量的耗时运算，主线程往往将早于子线程之前结束。这时，如果主线程想等待子线程执行完成之后再结束，比如子线程处理一个数据，主线程要取得这个数据中的值，就要用到join()方法了。方法join()的作用是等待线程对象销毁。

方法join具有使线程排队运行的作用，有些类似同步的运行效果。join与synchronized的区别是：join在内部使用wait()方法进行等待，而synchronized关键字使用的是“对象监视器”原理。

方法join(long)的功能在内部是使用wait(long)方法来实现的，所以join(long)方法具有释放锁的特点。而Thread.sleep(long)方法却不释放锁。

## 6.类ThreadLocal的使用
变量值的共享可以使用public static变量的形式，所有的线程都使用同一个public static变量。如果想实现每一个线程都有自己的共享变量该如何解决呢？JDK中提供的类ThreadLocal正是为了解决这样的问题。

类ThreadLocal主要解决的就是每个线程绑定自己的值，可以将ThreadLocal类比喻成全局存放数据的盒子，盒子中可以存储每个线程的私有数据。

另外的，使用类InheritableThreadLocal可以在子线程中取得父线程继承下来的值。

## 7.Lock的使用
在Java多线程下，可以使用synchronized关键字来实现线程之间同步互斥，但在JDK1.5中新增加了ReentrantLock类也能达到同样的效果，并且在扩展功能上也更加强大，比如具有嗅探锁定、多路分支通知等功能，而且在使用上也比synchronized更加的灵活。

调用ReentrantLock对象的lock()方法获取锁，调用unlock()方法释放锁。

## 8.使用Condition实现等待/通知：错误用法与解决
Condition类是在JDK5中出现的技术，使用它有更好的灵活性，比如可以实现多路通知功能，也就是在一个Lock对象里面可以创建多个Condition（即对象监视器）实例，线程对象可以注册在指定的Condition中，从而可以有选择性地进行线程通知，在调度线程上更加灵活。

在使用notify()/nofityAll()方法进行通知时，被通知的线程却是由JVM随机选择的。但使用ReentrantLock结合Condition类是可以实现前面介绍过的“选择性通知”，这个功能是非常重要的，而且在Condition类中是默认提供的。

而synchronized就相当于整个Lock对象中只有一个单一的Condition对象，所有的线程都注册在它一个对象的身上。线程开始notifyAll()时，需要通知所有的WAITING线程，没有选择权，会出现相当大的效率问题。

必须在condition.await()方法调用之前调用lock.lock代码获得同步监视器，否则会报错，因为监视器出错。

使用ReentrantLock对象可以唤醒指定种类的线程，这是控制部分线程行为的方便方式。

## 9.公平锁与非公平锁
公平与非公平锁：锁Lock分为“公平锁”和“非公平锁”，公平锁表示线程获取锁的顺序是按照线程加锁的顺序来分配的，即先来先得的FIFO先进先出顺序。而非公平锁就是一种获取锁的抢占机制，是随机获得锁的，和公平锁不一样的就是先来的不一定先得到锁，这个方式可能造成某些线程一直拿不到锁，结果也就是不公平的。

非公平锁的运行结果基本上是乱序的，说明先start()启动的线程不代表先获得锁。

使用Condition对象可以对线程执行得任务进行排序规划。

## 10.读写锁
读写锁表示也有两个锁，一个是读操作相关的锁，也称为共享锁；另一个是写操作相关的锁，也叫排他锁。读读共享、读写互斥、写写互斥。

## 11.Java中的线程池
在开发过程中，合理地使用线程池能够带来3个好处。
- 第一：降低资源消耗。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。
- 第二：提高相应速度。当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建就能立即执行。
- 第三：提高线程的可管理性。线程是稀缺资源，如果无限制地创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一分配、调优和监控。

当提交一个新任务到线程池时，线程池的处理流程如下。
1）线程池判断核心线程池里的线程是否已满。如果不是，则创建一个新的工作线程来执行任务。如果核心线程池里的线程都在执行任务，则进入下个流程。
2）线程池判断工作队列是否已经满。如果没有，则将新提交的任务存储在这个工作队列里。如果满了，则进入下个流程。
3）线程池判断线程池的线程是否都处于工作状态，如果没有，则创建一个新的工作线程来执行任务。如果已经满了，则交给饱和策略来处理这个任务。

TheadPoolExecutor执行execute方法分为下面4种情况。
1）如果当前运行的线程少于corePoolSize，则创建新线程来执行任务（注意，执行这一步骤需要获取全局锁）。
2）如果运行的线程等于或多于corePoolSize，则将任务加入BlockingQueue。
3）如果无法将任务加入阻塞队列（已满），则创建新的线程来处理任务（注意，执行这一步骤需要获取全局锁）。
4）如果创建新线程将使当前运行的线程超出maximumPoolSize，任务将被拒绝，并调用RejectedExecutionHandler.rejectedExecution()方法。

ThreadPoolExecutor采取上述步骤的总体设计思路，是为了在执行execute()方法时，尽可能地避免获取全局锁（那将会是一个严重的可伸缩瓶颈）。在ThreadPoolExecutor完成预热之后（当前运行的线程数大于等于corePoolSize），几乎所有的execute()方法调用都是执行步骤2，而步骤2不需要获取全局锁。

线程池中的线程执行任务分为两种情况，如下：
1）在execute()方法中创建一个线程时，会让这个线程执行当前任务。
2）这个线程执行完任务后，会反复从BlockingQueue获取任务来执行。

## 12.线程池的使用
我们可以通过ThreadPoolExecutor来创建一个线程池。
new ThreadPoolExecutor(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, milliseconds, runnableTaskQueue, handler);

1）corePoolSize（线程池的基本大小）：当提交一个任务到线程池时，线程池会创建一个线程来执行任务，即使其他空闲的基本线程能够执行新任务也会创建线程，等到需要执行的任务数大于线程池基本大小时就不再创建。如果调用了线程池的prestartAllCoreThreads()方法，线程池会提前创建并启动所有基本线程。

2）runnableTaskQueue（任务队列）：用于保存等待执行的任务的阻塞队列。可以选择以下几个阻塞队列。
- ArrayBlockingQueue：是一个基于数组结构的有界阻塞队列，此队列按FIFO原则对元素进行排序。
	- LinkedBlockingQueue：一个基于链表结构的阻塞队列，此队列按FIFO排序元素，吞吐量通常要高于ArrayBlockingQueue。静态工厂方法Executors.newFixedThreadPool()使用了这个队列。
	- SynchronousQueue：一个不存储元素的阻塞队列。每个插入操作必须等到另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于LinkedBlockingQueue，静态工厂方法Executors.newCachedThreadPool使用了这个队列。
	- PriorityBlockingQueue：一个具有优先级的无限阻塞队列

3）maximumPoolSize（线程池最大数量）：线程池允许创建的最大线程数。如果队列满了，并且已创建的线程数小于最大线程数，则线程池会再创建新的线程执行任务。值得注意的是，如果使用了无界的任务队列这个参数就没什么效果。

4）ThreadFactory：用于设置创建线程的工厂，可以通过线程工厂给每个创建出来的线程设置更有意义的名字。使用开源框架guava提供的ThreadFactoryBuilder可以快速给线程池里的线程设置有意义的名字，代码如下：
new ThreadFactoryBuilder().setNameFormat(“XX-task-%d”).build();

5）RejectedExecutionHandler（饱和策略）：当队列和线程池都满了，说明线程池处于饱和状态，那么必须采取一种策略处理提交的新任务。这个策略默认情况下是AbortPolicy，表示无法处理新任务时抛出异常。在JDK1.5中Java线程池框架提供了以下4种策略。
- AbortPolicy：直接抛出异常
- CallerRunsPolicy：只用调用者所在线程来运行任务
- DiscardOldestPolicy：丢弃队列里最近的一个任务，并执行当前任务
- DiscardPolicy：不处理，丢弃掉

当然，也可以根据应用场景需要来实现RejectedExecutionHandler接口自定义策略。如记录日志或持久化存储不能处理的任务。

keepAliveTime（线程活动保持时间）：线程池的工作线程空闲后，保持存活的时间。所以，如果任务很多，并且每个任务执行的时间比较短，可以调大时间，提高线程的利用率。

TimeUnit（线程活动保持时间的单位）：可选的单位有天、小时、分钟、毫秒、微秒和纳秒。

## 13.向线程池提交任务
可以使用两个方法向线程池提交任务，分别为execute()和submit()方法。

execute()方法用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功。通过以下代码可知execute()方法输入的任务是一个Runnable类的实例。通过以下代码可知execute()方法输入的任务是一个Runnable类的实例。

submit()方法用于提交需要返回值的任务。线程池会返回一个future类型的对象，通过这个future对象可以判断任务是否执行成功，并且可以通过future的get()方法来获取返回值，get()方法会阻塞当前线程直到任务完成，而使用get(long timeout, TimeUnit unit）方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，这时候有可能任务没有执行完。

## 14.关闭线程池
可以通过调用线程池的shutdown或shutdownNow方法来关闭线程池。它们的原理是遍历线程池中的工作线程，然后逐个调用线程的interrupt方法来中断线程，所以无法响应中断的任务可能永远无法终止。但是它们存在一定的区别，shutdownNow首先将线程池的状态设置成STOP，然后尝试停止所有的正在执行或暂停任务的线程，并返回等待执行任务的列表，而shutdown只是将线程池的状态设置成SHUTDOWN状态，然后中断所有没有正在执行任务的线程。

只要调用了这两个关闭方法中的任意一个，isShutdown方法就会返回true。当所有的任务都已关闭后，才表示线程池关闭成功，这时调用isTerminaed方法会返回true。至于应该调用哪一种方法来关闭线程池，应该由提交到线程池的任务特性决定，通常调用shutdown方法来关闭线程池，如果任务不一定要执行完，则可以调用shutdownNow方法。

## 15.线程池的配置
要想合理地配置线程池，就必须首先分析任务特性，可以从以下几个角度来分析。
- 任务的性质：CPU密集型任务、IO密集型任务和混合型任务
- 任务的优先级：高、中和低。
- 任务的执行时间：长、中和短。
- 任务的依赖性：是否依赖其他系统资源，如数据库连接。

性质不同的任务可以用不同规模的线程池分开处理。CPU密集型任务应配置尽可能小的线程，如配置Ncpu+1个线程的线程池。由于IO密集型任务线程并不是一直在执行任务，则应配置尽可能多的线程，如2xNcpu。混合型的任务，如果可以拆分，将其拆分成一个CPU密集型任务和一个IO密集型任务，只要这两个任务执行得时间相差不是太大，那么分解后执行的吞吐量将高于串行执行得吞吐量。可以通过Runtime.getRuntime().availableProcessors()方法获得当前设备的CPU个数。

优先级不同的任务可以使用优先级队列PriorityBlockingQueue来处理。

执行时间不同的任务可以交给不同规模的线程池来处理，或者使用优先级队列，让执行时间短的任务先执行。

依赖数据库连接池的任务，因为线程提交SQL后需要等待数据库返回结果，等待的时间越长，则CPU空闲时间就越长，那么线程数应该设置得越大，这样才能更好地利用CPU。

建议使用有界队列。有界队列能增加系统的稳定性和预警能力，可以根据需要设大一点儿，比如几千。队列和线程池全满了，就会抛出异常。

## 16.线程池的监控
可以通过线程池提供的参数进行监控：
- taskCount：线程池需要执行的任务数量
- completedTaskCount：线程池在运行过程中已完成的任务数量，小于或等于taskCount。
- largestPoolSize：线程池里曾经创建过得最大线程数量。通过这个数据可以知道线程池是否曾经满过。
- getPoolSize：线程池的线程数量。如果线程池不销毁的话，线程池里的线程不会自动销毁，所以这个大小只增不减。
- getActiveCount：获取活动的线程数。

通过扩展线程池进行监控。可以通过继承线程池来自定义线程池，重写线程池的beforeExecute、afterExecute和terminated方法，也可以在任务执行前、执行后和线程池关闭前执行一些代码来进行监控。例如，监控任务的平均执行时间、最大执行时间和最小执行时间等。这几个方法在线程池里是空方法。

## 17.Executor框架简介
Executor框架主要由3大部分组成如下。
- 任务。包括被执行任务需要实现的接口：Runnable接口或Callable接口。
- 任务的执行。包括任务执行机制的核心接口Executor，以及继承自Executor的ExecutorService接口。Executor框架有两个关键类实现了ExecutorService接口（ThreadPoolExecutor和ScheduledThreadPoolExecutor）。
- 异步计算的结果。包括接口Future和实现Future接口的FutureTask类。

Executor是一个接口，它是Executor框架的基础，它将任务的提交与任务的执行分离开来。

ThreadPoolExecutor是线程池的核心实现类，用来执行被提交的任务。

ScheduledThreadPoolExecutor是一个实现类，可以在给定的延迟后运行命令，或者定期执行命令。比Timer更灵活，功能更强大。

Future接口和实现Future接口的FutureTask类，代表异步计算的结果。

Runnable接口和Callable接口的实现类，都可以被ThreadPoolExecutor或ScheduledThreadPoolExecutor执行。

## 18.Executor框架的使用示意图
主线程首先要创建实现Runnable或者Callable接口的任务对象。工具类Executors可以把一个Runnable对象封装为一个Callable对象（Executors.callable（Runnable task）或Executors.callable（Runnable task, Object resule））。

然后可以把Runnable对象直接交给ExecutorService执行（ExecutorService.execute(Runnable command));或者也可以把Runnable对象或Callable对象提交给ExecutorService执行（ExecutorService.submit(Runnable task)或ExecutorService.submit(Callable\<T\>task))。

如果执行ExecutorService.submit( …)，ExecutorService将返回一个实现Future接口对象（到目前为止的JDK中，返回的是FutureTask对象）。由于FutureTask实现了Runnable，程序员也可以创建FutureTask，然后直接交给ExecutorService执行。

最后，主线程可以执行FutureTask.get()方法来等待任务执行完成。主线程也可以执行FutureTask.cancel(boolean mayInterruptIfRunning）来取消此任务的执行。

## 19.Executor框架的成员
Executor框架的主要成员：ThreadPoolExecutor、ScheduledThreadPoolExecutor、Future接口、Runnable接口、Callable接口和Executors。

#### （1）ThreadPoolExecutor
ThreadPoolExecutor通常使用工厂类Executors来创建。Executors可以创建3种类型的ThreadPoolExecutor：SingleThreadExecutor、FixedThreadPool、CachedThreadPool。

1）FixedThreadPool。下面是Executors提供的，创建使用固定线程数的FixedThreadPool的API。适用于为了满足资源管理的需求，而需要限制当前线程数量的应用场景，它适用于负载比较重的服务器。

2）SingleThreadExecutor。下面是Executors提供的，创建使用单个线程的SingleThreadExecutor的API。适用于需要保证顺序地执行各个任务；并且在任意时间点，不会有多个线程同时活动的应用场景。

3）CachedThreadPool。下面是Executors提供的，创建一个会根据需要创建新线程的CachedThreadPool的API。是大小无界的线程池，适用于执行很多的短期异步任务的小程序，或者是负载较轻的服务器。

4）阿里巴巴编程规约，强制线程池不允许使用Executors创建，而是通过ThreadPoolExecutor的方式创建，这样的处理方式能让编写代码的工程师更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。例如，FixedThreadPool和SingleThreadPool：允许的请求队列长度为Integer.MAX\_VALUE，可能会堆积大量的请求，从而导致OOM。再例如CachedThreadPool和ScheduledThreadPool：允许的创建线程数量为Integer.MAX\_VALUE，可能会创建大量的线程，从而导致OOM。

#### （2）ScheduledThreadPoolExecutor
ScheduledThreadPoolExecutor通常使用工厂类Executors来创建。Executors可以创建2种类型的ScheduledThreadPoolExecutor，如下：

ScheduledThreadPoolExecutor，适用于需要多个后台线程执行周期任务，同时为了满足资源管理的需求而需要限制后台线程的数量的应用场景。

SingleThreadScheduledExecutor，适用于需要单个后台线程执行周期任务，同时需要保证顺序地执行各个任务的应用场景。

#### （3）Future接口、Runnable接口、Callable接口
Callable接口类似于Runnable，但是Runnable不会返回结果，并且无法抛出返回结果的异常。而Callable功能更强大一些，被线程执行后，可以返回值，这个返回值可以被Future拿到。也就是说，Futrure可以拿到异步执行任务的返回值。

FutureTask实现了两个接口，Runnable和Future，所以它既可以作为Runnable被线程执行，又可以作为Future得到Callable的返回值，那么这个组合的使用有什么好处呢？假设有一个很耗时的返回值需要计算，并且这个返回值不是立刻需要的话，那么就可以使用这个组合，用另一个线程去计算返回值，而当前线程在使用这个返回值之前可以做其它的操作，等到需要这个返回值时，再通过Future得到。

## 20.Java虚拟机对内部锁的优化
自Java 6/Java 7开始，Java虚拟机对内部锁的实现进行了一些优化，包括锁消除、锁粗化、偏向锁以及适应性锁（也叫自旋锁）。

#### CAS操作
CAS指令需要有3个操作数，分别是内存位置（在Java中可以简单理解为变量的内存地址，用V表示）、旧的预期值（用A表示）和新值（用B表示）。CAS指令执行时，当且仅当V符合旧预期值A时，处理器用新值B更新V的值，否则它就不执行更新，但是无论是否更新了V的值，都会返回V的旧值，上述的处理过程是一个原子操作。

#### 锁消除
锁消除（Lock Elision）是JIT编译器对内部所的具体实现所做的一种优化。在动态编译同步块的时候，JIT编译器可以借助一种被称为逃逸分析（Escape Analysis）的技术来判断同步块所使用的锁对象是否只能够被一个线程访问，那么就不生成synchronized所表示的锁的申请和释放的对应的机器码，而仅生成原临界区代码对应的机器码，这就相当于消除了锁的使用，完全消除了锁的开销。

Java标准库中的有些类（比如StringBuffer）虽然是线程安全的，但是在实际使用中我们往往不在多个线程间共享这些类的实例。这些类是锁消除优化的常见目标。

逃逸分析的基本行为就是分析对象动态作用域：当一个对象在方法中被定义后，它可能被外部方法所引用，例如作为调用参数传递到其他地方中，称为方法逃逸。用于优化策略，如栈上分配、同步消除、标量替换。

锁消除优化锁依赖的逃逸分析技术自Java SE 6u23起是默认开启的，但是锁消除优化是从Java 7开始引入的。

在锁消除的作用下，利用ThreadLocal将一个线程安全的对象（比如Random）作为一个线程持有对象来使用，不仅仅可以避免锁的争用，还可以彻底消除这些对象内部所使用的锁的开销。

#### 锁粗化
锁粗化（Lock Coarsening/Lock Merging）是JIT编译器对内部锁的具体实现锁做的一种优化。对于相邻的几个同步块，如果这些同步块使用的是同一个锁实例，那么JIT编译器会将这些同步块合并为一个大同步块，从而避免一个线程反复申请、释放同一个锁所导致的开销。

相邻的两个同步块之间如果存在其他语句，也不一定就会阻碍JIT编译器执行锁粗化优化，这是因为JIT编译器可能在执行锁粗化优化前将这些语句挪到（即指令重排序）后一个同步块的临界区之中。

#### 对象头信息
HotSpot虚拟机的对象头（Object Header）分为两部分信息，第一部分用于存储对象自身的运行时数据，如哈希码（HashCode）、GC分代年龄等，这部分数据的长度在32位和64位的虚拟机中分别为32bit和64bit，官方称它为“Mark Word”，它是实现轻量级锁和偏向锁的关键。另外一部分用于存储指向方法去对象类型数据的指针，如果是数组对象的话，还会有一个额外的部分用于存储数组长度。

对象头信息是与对象自身定义的数据无关的额外存储成本，考虑到虚拟机的空间效率，Mark Word被设计成一个非固定的数据结构以便在极小的空间内存储尽量多的信息，它会根据对象的状态复用自己的存储空间。例如32位的HotSpot虚拟机未被锁定的状态下，Mark Word的32bit空间中的25bit用于存储对象哈希码，4bit用于存储对象分代年龄，2bit用于存储锁标志位，1bit固定为0.

#### 轻量级锁
在代码进入同步块的时候，如果此同步对象没有被锁定（锁标志位为“01”状态），虚拟机首先将在当前线程的栈帧中建立一个名为锁记录（Lock Record）的空间，用于存储对象目前的Mark Word的拷贝，官方把这份拷贝加了一个Displaced前缀，即Displaced Mark Word。

然后，虚拟机将使用CAS操作尝试将对象的Mark Word更新为指向Lock Record的指针。如果这个更新动作成功了，那么这个线程就拥有了该对象的锁，并且对象Mark Word的锁标志位（Mark Word的最后2bit）将转变为“00”，即表示此对象处于轻量级锁定状态。

如果这个更新操作失败了，虚拟机首先会检查对象的Mark Word是否指向当前线程的栈帧，如果只说明当前线程已经拥有了这个对象的锁，那就可以直接进入同步块继续执行，否则说明这个锁对象已经被其他线程抢占了。如果有两条以上的线程争用同一个锁，那轻量级锁就不再有效，要膨胀为重量级锁，锁标志的状态值变为“10”，Mark Word中存储的就是指向重量级锁（互斥量）的指针，后面等待锁的线程也要进入阻塞状态。

上面描述的是轻量级锁的加锁过程，它的解锁过程也是通过CAS操作来进行的，如果对象的Mark Word仍然指向着线程的锁记录，那就用CAS操作把对象当前的Mark Word和线程中复制的Displaced Mark Word替换回来，如果替换成功，整个同步过程就完成了。如果替换失败，说明有其他线程尝试过获取该锁，那就要在释放锁的同时，唤醒被挂起的线程。

#### 偏向锁
偏向锁（Biased Locking）是Java虚拟机对锁的实现锁做的一种优化。这种优化基于这样的观测结果：大多数锁并没有被争用，并且这些锁在其整个生命周期内至多只会被一个线程持有。然而，Java虚拟机在实现申请锁和释放锁的时候需要借助一个原子操作（CAS操作），这个操作代价相当来说比较昂贵。因此，Java虚拟机会为每个对象维护一个偏好（Bias），即一个对象对应的内部锁第一次被一个线程获得，那么这个线程就会被记录为该对象的偏好线程。这个线程后续无论是再次申请该锁还是释放该锁，都无须借助原先（指未实施偏向锁优化前）昂贵的原子操作，从而减少了锁的申请与释放的开销。

然而，一个锁没有被争用并不代表仅仅只有一个线程访问该锁，当一个对象的偏好线程以外的其他线程申请该对象的内部锁时，Java虚拟机需要收回（Revoke）该对象对原偏好线程的“偏好”并重新设置该对象的偏好线程。这个偏好收回和重新分配的代价也是比较昂贵的，因此如果程序运行过程中存在比较多的锁争用的情况，那么这种偏好收回和重新分配的代价便会被放大。有鉴于此，偏向锁优化只适合于存在相当大一部分锁并没有被争用的系统之中。如果系统中存在大量被争用的锁仅占极小的部分，那么我们可以考虑关闭偏向锁优化。

#### 适应性锁
适应性锁（Adaptive Locking，也被称为Adaptive Spinning）是JIT编译器对内部所实现所做的一种优化。

互斥同步对性能最大的影响是阻塞的实现，挂起线程和恢复线程的操作都需要转入内核态中完成，这些操作给系统的并发性能带来了很大的压力。同时，虚拟机的开发团队也注意到在许多应用上，共享数据的锁定状态只会持续很短的一段时间，为了这段时间去挂起和恢复线程并不值得。如果物理机器有一个以上的处理器，能让两个或者以上的线程同时并行执行，我们就可以让后面请求锁的那个线程“稍等一下”，但不放弃处理器的执行时间，看看持有锁的线程是否很快就会释放锁。为了让线程等待，我们只需让线程执行一个忙循环（自旋），这项技术就是所谓的自旋锁。

对于一个具体的锁实例，Java虚拟机会根据其运行过程中收集到的信息来判断这个锁是属于被线程持有时间“较长”的还是“较短”的。对于被线程持有时间“较长”的锁，Java虚拟机会选用暂停等待策略；而对于被线程持有时间“较短”的锁，Java虚拟机会选用忙等等待策略。Java虚拟机也可能先采用忙等等待策略，在忙等失败的情况下再采用暂停等待策略。

适应性锁优化可以是以具体的一个锁实例为基础的。也就是说，Java虚拟机可能对一个锁实例采用忙等等待策略，而对另外一个锁实例采用暂停等待策略。

从适应性锁优化可以看出，内部锁的使用并不一定会导致上下文切换。
