# V3.4版本总结以下是V3.4版本总结，如有其他好的建议，请在邮件中回复，谢谢！ 1.       测试评价及建议：本版本提测第一天问题较上个版本多，涉及第三方接口功能在测试后期不太稳定，版本开发过程中需求变化（如：航信白名单规则变更及航信快速版转普通流程），建议尽量控制需求变更及变更后及时同步信息给相应人员。 2.       业务评价及建议：挺好，比较满意       3.       版本数据：1)       开发方面开发时间：2018-05-11 ~ 2018-05-28，共12个工作日版本评估工作量：460（后台）+0（前端，工作量较小，忽略不计）=460小时开发进度延迟情况：除贷前报告需求开发有延迟外（主要原因在于评估工作量与实际工作量差距较大，未影响测试），所有人均按计划完成。 2)       测试方面测试时间：2018-05-29 ~ 2018-06-14，共13个工作日，测试进度未推迟问题单统计：版本总问题数172个，其中延期处理2个，不予解决4个，设计如此4个。前端问题30个，后台问题142个每日目标达成情况：伟业不达标2次，乔楠不达标1次。文业和东洋表现突出，两者不仅按时完成任务，测试时也基本每天支撑到测试完成，问题单不论多少，基本每天清零。 3)       版本发布及小程序提审版本封板后， crm、rmps存在合入代码情况。产品发布验证过程顺利，但第二天展业发布了一个紧急补丁版本解决生产问题。版本上线时间未推迟。造成以上问题的原因主要是以下几个方面：1、展业开发功能未完全自测，测试和业务也未进行充分测试。2、开发修改实现方案后，未及时更新需求文档 4.       优化及落地建议：1)  需求开发完后需要添加关联影响分析和注意事项说明，以减少受影响功能漏测可能2)  后续版本涉及大量新规则开发时，建议业务在相关流程功能稳定后尽早介入3)  开发修改实施方案后，应及时知会产品经理和业务，由产品经理或业务添加相关说明，并知会测试4)  对于需要与第三方对接的相关功能，第一轮ST测试结束功能较稳定后，应及时找第三方进行对接联调。5)  部分问题发现后未提单跟踪，可能导致问题漏改或漏测，请测试和业务关注一下。 5.       上个版本落地建议执行情况：1.代码封板后如果涉及到需要改动代码、小程序重新提审问题，在微信群发出来由产品、开发、业务共同决策是否修改。 ---实施中，已落地 2.后续版本发布如涉及到配置调整，数据库切换建议跟大的系统版本区分开来发布，避免相互影响。 ---实施中，已落地 3.整理详细的小程序发布checlist，上线步骤严格按照步骤检视，版本发布前请前端开发人员提交checklist检查结果；建议运维每次版本提前输出版本升级指导，按步骤进行 ---实施中，已落地，后续还需要不断完善 4.封版后回归测试执行一次第三方接口联调的回归案例，案例由海哥和业务共同准备，建议覆盖异常处理流程。---实施中，已落地，本次版本漏了切换第三方这一步，已在准生产部署步骤里添加说明 5.小程序域名配置加入checklist检视  --已实施 6.开发时未充分考虑对存量数据的影响，开发完成后没有对存量数据影响进行专门分析，建议以后转测前一天作为存量数据影响分析、代码检视和自测、测试数据尤其是存量测试数据准备时间。---修改为需求开发完后需要添加关联影响分析和注意事项说明，以减少受影响功能漏测可能 7.小程序提审时建议使用存量用户手机号进行提审，多提供几个测试账号（多提供几个测试账号，使用存量账号提审，写入前端checklist）  ---待实施，小程序提审时建议输出一个提审规范。 8.加强对业务需求的跟踪，跟业务测试人员明确封版前完成测试，封版后非必要不再进行需求修改。 ----已实施 9.  梳理和解决当前测试瓶颈，为后续开发自测以及提高测试效率提供做准备，目前淼英已在帮忙梳理。 ---梳理中 10. 输出各个模块的基本功能测试用例，每个版本测试时都要执行一遍。---修改为需求开发完后需要添加关联影响分析和注意事项说明，以减少受影响功能漏测可能，V3.5版本开始实施 11. 小程序提审时提交测试指导和步骤，且至少提前2天提审，建议不考虑兼容性。且小程序提审后，如非严重问题，不再重新提审。---每个版本定一个小程序提审时间，实施中 12. 后续封板以后代码如有修改，必须重新打tag，且负责人应对合入代码进行检视。后续release分支权限上线第3天再放开，以减少紧急补丁发布风险。 ---实施中 13. 开发和测试分支使用不同的jar包版本  --- 待实施